반갑습니다. 만점을 향한 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 종례 후에 담임선생님이 여러분들한테 뭘 시키시면 어떨까요?
어떠한 핑계를 대든지 조금 하기 싫다고 이렇게 의사 표현을 하겠죠. 직접적으로 선생님 저는 하기 싫은데, 이렇게는 잘 안 할 거고 학원 갈 거예요.
아니면 부모님이 데리러 오셨어요. 친구하고 동아리 모임 하기로 했어요. 이렇게 하면서 조금 이렇게 뺄 것 같습니다.
그런데 여러분들 수학여행을 가거나 아니면 소풍을 가거나 여러분들 친구들이랑 영화를 보거나 하면 만약에 그게 아침 일찍 해야 되는 거여도 어때요?
어떤 방법을 쓰든지 무조건 그걸 하려고 계획을 합니다. 심지어 조조 영화나 아니면 여러분들 아침 일찍 버스 타야 되고 기차 타야 되고 어디 놀러 가려고
그러면 평소에는 그렇게 일찍 안 일어나다가도 그날만 딱 되면 눈이 저절로 떠지고요. 본인들이 계획한 대로 진행할 수 있게 되겠죠.
그러니까 하고 싶은 일은 어떠한 여러 가지의 방법들을 다 동원해서든 하고 싶고요. 하기 싫은 건 어떠한 모든 핑계를 다 대기 마련입니다.
그래서 공부할 때 여러분들이 하고 싶은 게 있고요. 또 하기 싫은 게 있겠죠.
그래도 전에도 말했지만 하기 싫은 거를 내가 어떻게 해서든지 하려고 마음을 먹는 게 중요한 겁니다. 그래야 사람이 이렇게 내가 성장하는 과정이 되는 거거든요.
하기 싫은 거는 계속 하기 싫기 때문에 그 어떤 포인트, 임계점을 넘어야 그게 조금이라도 나한테 좋은 과목이 될 수 있는데 그거를 못 넘어요.
그래서 여러분들이 그 과목이 무엇인지 아니면 그 단원이 무엇인지를 파악한 다음에 내가 어떻게 해서든지 이건 극복을 해야겠다. 핑계 대지 말고요.
여기는 계산이 너무 많아, 영어 단어 너무 외우기가 싫어, 아니면 사회 막 이런 건 복잡해, 이렇게 하지 말고요.
그냥 어떠한 다양한 방법을 강구해서든지 무조건 그 과목을 하고 싶은 걸로 마음을 바꾸는 그런 연습을 하시기 바랍니다.
수학이 대표적으로 하기 싫은 과목 중에 1등이잖아요, 보편적으로. 그래도 이걸 하다 보면 그 묘한 매력이 있거든요.
수학 계산할 때의 쾌감, 답을 맞혔을 때 딱 오는 그 희열이 있습니다. 분명히 느끼는 사람이 있을 거예요. 여러분도 느끼셔야 되고요.
그런데 이거를 뭔가 얘기를 하면 선생님 그런 게 어디 있어요. 수학 문제는 그냥 괴롭죠. 항상 계산할 때마다 복잡하고요.
막 이런 얘기하는데 막상 또 풀고 나면 뭔가의 성취감, 작은 성취감이지만 그게 되게 쌓여서 나의 뭔가의 마음의 변화를 일으킬 때가 있거든요.
그래서 아무리 하기 싫은 거여도 하다 보면 좋아집니다. 그러니까 꼭 극복할 수 있는 그런 힘을 기르시기 바라고요.
오늘부터 이제 레벨1, 2, 3 진행을 할 건데 오늘 푸는 문제들이 이제 여러분들 2024 수능특강에는 5개밖에 없습니다, 레벨1 수준이.
제가 여러 개의 문제를 좀 가져와 봤고요. 약간 비슷한 게 많아요. 그래도 어쨌든 앞에서 연습을 충분히 했기 때문에
뒤에 있는 것들은 내가 마무리, 정리하는 차원으로 이렇게 문제 해결하시면 될 것 같습니다. 그래서 레벨1 오늘 해결을 한번 해 보죠.
흰 공 3개하고 검은 공 5개가 들어 있고요. 주머니에서 임의로 6개의 공을 동시에 꺼낸다. 그러니까 전체는 8개 중에 6개를 꺼내는 거다.
그런데 꺼낸 공 중에 흰 공의 개수를 확률변수라고 하자. 제가 여러 번 말씀드리지만 가장 중요한 건 확률변수가 뭐냐? 흰 공의 개수가 확률변수래요.
그러면 일단 전체가 8개였잖아요. 하얀색이 3개, 검은색이 5개가 있다. 그런데 이중에 6개를 꺼내요. 그런데 여기서 또 흰색이 몇 개냐 검은색이 몇 개냐 이렇게 나오겠죠.
그런데 내가 중요한 건 흰색이다. 그러면 얘가 확률변수 X가 될 거니까 얘들의 가능성을 한번 보자고요. 흰색 안 나올 수 있어요.
그런데 안 나오게 되면 어떤 일이 벌어지냐? 검은색이 5개밖에 없거든요. 그러면 실제 6개 뽑아야 되는데 0+5 하면 5개입니다. 안 돼요.
그러니까 최솟값은 1부터 시작한다. 일단 가능성을 다 보면서 안 되는 것들을 제거해 주면 됩니다. 1 될 거고요. 그럼 거기에 맞춰서 검은색은 5개가 올 거야.
여기 2개가 오면 여기는 4개가 올 거예요. 여기 3개가 오면 3개가 올 겁니다. 4개 될까요? 얘는 아예 존재하지도 않아요, 4개는. 그러니까 딱 이것까지밖에 없겠다.
쟤를 가지고 확률분포표를 만들 겁니다, 이렇게요. X, p, 1, 2, 3이고요. 확률 값이 1입니다. 확률에 대한 계산을 한번 해 볼까요? 전체가 8개예요.
8개 중에서 6개를 뽑자. 이중에 흰색이 1개 나와야 돼. 3C1 곱하기 검은색 5개 나와야 돼요. 5C6. 그다음 8C6이고요. 그다음에 흰색 2개 나와야 돼요. 3C2.
검은색 5C4, 마지막 8C6 중에서 흰색 3개죠. 3C3. 검은색 3개, 5개 중에 3개, 5C3. 확률 계산합니다, 직접. 그럼 얼마예요? 이거 3에다가 1이 되겠죠.
그러면 여기 있는 거 8C2로 합니다. 그럼 7×8=56, 2로 나누니까 28분의 3이고요. 여기 있는 거 28분의 3×5가 될 거니까 15가 될 거고요.
여기 있는 거 28분의 5×4=20, 2로 나눠야 되겠죠. 5C2랑 똑같으니까 10입니다. 그러면 25, 8, 28, 괜찮죠.
이 상태에서 우리 원하는 거 2보다 작거나 같은 거하고 2보다 크거나 같은 거를 구하래요. 그럼 저게 뭐야? 여기 있는 거 이거 2개.
그다음에 오른쪽에 있는 거는 2보다 크거나 같은 거 이거다. 그럼 결국 여기에 있는 거 2개 더하면 28분의 18 이렇게 올 거고요.
그다음에 빼기 2보다 크거나 같은 거, 2를 포함해서. 그러면 여기 있는 거 2개 더해요. 28분의 25가 되겠다, 이렇게. 이거 계산하면 -28분의 7이 될 겁니다.
정리하면 -4분의 1이 되겠네요. 정답 ①번 이렇게 갑니다. 그러니까 단순하게 2보다 작거나 같은 거, 2보다 크거나 같은 거 이렇게 하긴 했지만 결국 중요한 건 이거죠.
확률 값 구해라. 그 이전에 또 중요한 게 확률변수가 무엇이냐? 그래서 이것만 체크해 주면 됩니다. 우리가 지금까지 했던 게 다 이 내용입니다. 2번 가보죠.
우리 계산 엄청 했던 겁니다. 이산확률변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 다음과 같고요. 분산이 9분의 26으로 정해져 있습니다.
그러면 이제 분산이라고 하는 게 나오려면 당연히 이 식 적어줘야 되겠죠. X²의 평균-평균의 제곱, 이렇게. 괜찮아요? 얘가 9분의 26이다.
그런데 미지수가 이제 있죠. a, b 이렇게 다 있네. 그런데 얘는 조금 편한 게 2개, 2개, 2개 곱해서 더하면 평균이 쉽게 나와요. 왜? 여기 있는 게 역수거든요.
따라서 평균부터 구합니다. 3분의 1에다가 이거 곱하면 1이에요. 이거 곱하면 1이에요. 얘가 평균이야. 그런데 그게 3분의 7입니다, 이렇게.
그러면 여기다가 대입하면 되겠죠. 그러면 얘는 9분의 49예요. 넘겨요. 9분의 49에다 26을 더해. 그럼 9분에 75가 되겠다. 얘가 X²의 평균이야, 이렇게. 되시죠?
약분을 좀 해 볼까요? 3분의, 3으로 하게 되면 25가 될 겁니다. 이렇게. 구해 봅니다. 일단 확률의 합이 얼마라는 거 알아야 돼요? 1이라는 거 알아야죠.
그럼 a분의 1+b분의 1이라고 하는 거는 한 번에 이거 이쪽으로 넘기면 3분의 2가 되겠죠. 얘가 3분의 2더라. 식 몇 개예요, 지금? 하나죠. 두 개 나와야 돼.
그러면 X²의 평균도 있고 평균도 있고 다 있죠. 그런데 여기에서 나오는 건 어차피 얘들이 없어져버리니까 미지수 구하는 데 도움이 1도 안 돼요.
그러니까 얘를 이용해야겠다. 여기다 제곱이에요. 1, a², b². 괜찮죠? 곱합니다. 3분의 1이고요. 또 곱해요. a예요. 또 곱해요. b예요.
이 결과가 3분의 25가 되겠다. a+b만 딱 떨어지겠죠. 이 친구는 3분의 24가 될 거고 3×8=24, 8이 되겠다. 따라서 a+b는 8이구나. 되세요? 좋습니다.
그럼 여기에 있는 거랑 여기에 있는 거랑 연관지으면 되겠죠. 조금 계산식이 약간 걸리게 생기긴 했지만 해 보면 되죠. a라고 하는 거를 이렇게 대입을 합니다. 됐나요?
8-b를 여기다 넣어요. 그럼 8-b분의 1이고요. +b분의 1이고요. 얘는 3분의 2가 될 거야. 다 곱해야 되겠죠. 통분을 하건 어떻게 하든 다.
그럼 일단 통분을 해서 처리를 해 주자. b에다가 8-b가 될 거고요. 여기 있는 거랑 여기 있는 거랑 여기 있는 거랑 여기 있는 거랑 이렇게 곱해서 처리해 줘도 되겠죠.
아니면 그냥 애초에 3까지 다 곱해요. 그냥 그렇게 할까요? 그게 더 편할 것 같네. 그러면 여기, 여기, 여기 싹 다 곱합니다, 3개 곱한 거를 모든 항에다가.
그럼 왼쪽에 있는 건 3b가 될 거고요. 가운데 있는 건 3에다가 8-b가 되겠다. 오른쪽에 있는 건 2b(8-b)가 되겠다, 이렇게. 1학년 때 배운 방정식 같죠, 지금?
여기 있는 거 얼마예요? 여기 있는 거 -3b가 되겠네요, 또. 여기 있는 거는 처리될 거고 24는 여기 하게 되면 -2b²+16b. 좋아요. 2로 다 약분합니다.
그럼 2b²가 b²가 될 거고 -8b, 그다음에 이거 2로 약분해 줘요. 그럼 얼마야? 더하기 12는 0이더라. 괜찮죠? 인수분해되나요? 됩니다. (b-6)(b-2)=0이야.
b는 2 또는 6이 되겠죠. 그런데 b 값이 2개지만 우리가 a, b라고 하는 게 2개 다 미지수잖아요. 여기다 대입하면 하나가 b가 2예요. 여기다 넣으면 a 6이야.
b는 6이에요. 여기다 넣으면 a=2예요. 그러니까 결국은 2와 6이겠구나, a와 b가. 뭐가 뭔지는 구분할 필요가 없습니다. 왜요? 어차피 이게 a라면 a분의 1.
확률이 그냥 그 숫자에 맞게 역수로 나오니까 얘가 6이야. 6분의 1이야. 얘가 2야. 2분의 1이야. 그런데 어차피 맞은편에 똑같은 게 있거든요.
따라서 우리가 원하는 거는 a 값, b 값 따로따로 구하는 게 아니라 각각의 제곱의 합이다. 그러니까 4에다가 36, 6², 더하면 40 이렇게 갈 겁니다. 괜찮아요. 됐죠?
좋습니다. 정답은 ③번. 3번으로 가보죠. 이것도 이제 고1 때, 아니죠. 고2 때, 부분 분수에 대한 내용이니까. 아니다, 고1이라고 보는 게 더 합리적이겠네요.
분모를 조금 유리화를 해 주는 과정이 필요하고요. 이산확률변수 X가 갖는 값이 1부터 8까지고 X의 확률질량함수가 다음과 같더라. 이때 상수 a의 값을 구하래요.
그러면 a를 모르잖아요. 그럼 결국은 저건 확률질량함수 그리고 확률질량함수의 확률 값들의 합이 1이다. 그러니까 여기다 넣어요.
얘는 1 넣을 때 √1+√2분의 a, 또 두 번째 √2에다가 √3분의 a, 또 그다음 √3+√4에다가 a, √4+√5분의 a, 마지막 8까지 가요.
그럼 얘 √8분+√9분의 a가 되겠다. 얘가 1 나와야 되겠죠. 그런데 그냥 각각을 다 유리화를 해 줍니다. 그럼 얘를 순서를 조금만 바꿔요, √2+√1로.
얘도 √3+√2로 바꿔요. 상관없지. √5+√4, 마지막 √9+√8. 유리화하게 되면 여기 있는 거 제곱, 제곱 해서 빼버리면 되겠죠. 1입니다.
다 분모 다 1이에요. 그럼 여기에 있는 거 a(√2+√1)이고요. a(√3-√2)고요. a(√4-√3)이고요. 그냥 생략하고요.
두 번째 거, 마지막에서 두 번째 것까지만 쓸까요? a(√8-√7)이고요. a(√9-√8)이 되겠다, 이렇게. 얘들의 합이 1이다. 정리해 보죠.
어차피 a라고 하는 거는 다 갖고 있는 거니까 이 안에 있는 것들끼리 없어지는 것만 체크하면 되겠죠. 여기 있는 거 √2, 하나, 둘, 여기.
앞에 거의 앞에 거, 뒤에 거의 뒤에 거, 앞에 거의 앞에 거, 뒤에 거의 뒤에 거, 앞에 거의 앞에 거, 뒤에 거의 뒤에 거, 앞에 거의 앞에 거, 뒤에 거의 뒤에 거.
따라서 여기 있는 거 이거와 이것만 남습니다. 그럼 -a+3a 값이 1이 되겠죠. 2a는 1이 될 거고요. a는 2분의 1일 겁니다. 괜찮죠? 그럼 답 2분의 1. 괜찮아요?
계산식이니까 이 정도는. 4번으로 가겠습니다. 4번, 이항분포가 있고요. 이걸 따르는 확률변수 X에 대하여 얘가 이렇더라. 그러니까 제가 강조했던 게 이겁니다.
이항분포 나왔는데 갑자기 이런 게 나오면 못 푸는 친구가 있어요, 실제로. 그러니까 계산에 대한 것만 자꾸 적용을 한 거고
이게 왜 나왔는지, 이게 어디에서 나왔는지를 잊어버린 거죠. 아니면 안 배웠거나. 정말 문제풀이 스킬만 배웠거나. 여기 있는 거 일단 평균에 대하여 식을 변형을 합니다.
15가 되겠죠. 그럼 2에다가 E(X), 얘는 20이야. E(X)는 10입니다. 평균이 10이네. 그러면 np가 얼마라는 얘기? 20×p가 10이라는 얘기. p는 2분의 1입니다.
내가 원하는 거 이제 다 구할 수 있어요. 분산부터 시작해서 각각 X에 대한 확률 값들 다 구합니다. 그런데 문제에서 원하는 게 X=1일 때, X=2일 때예요.
그럼 저걸 분석을 해 보면 이런 겁니다. 한 번만 써볼게요, 한 번만. X가 1일 때의 확률이죠. 얘도 X=2일 때의 확률이에요. 그런데 여기서 말하는 확률변수가 뭐냐?
시행 횟수 n번일 때, 즉 여기서 20번이 되겠죠. 20번 중에 내가 원하는 사건이 한 번 나오는 겁니다. 이해되시죠? 얘도 내가 원하는 사건이 두 번 나왔을 때의 확률이다.
그러니까 얘를 확률 분포표로 하게 되면 이렇게 된다고 했었죠. X에다가 이제 p가 될 건데 여기에 들어오는 게 0부터 시작해서 이제 여기가 마지막 20까지, 1.
그러니까 여기서 말하는 거는 여기가 1일 때와 2일 때 이거에 대한 확률을 구하라 이런 얘기입니다. 괜찮죠? 해 볼게요. 1일 때입니다.
그러면 20번 중에 한 번 나와야 돼요, 내가 원하는 게. 그런데 내가 원하는 사건의 확률이 p였네. 그런데 p가 2분의 1이거든요. 그럼 2분의 1자리가 한 번이고요.
내가 원하지 않는 게 2분의 1자리가 19번이야. 그런데 어차피 얘는 20일 거니까 20×(2분의 1)의 20제곱이다.
두 번째, 얘가 이제 X=1일 때의 확률이고요. 2일 때는 20번 중에 두 번 나와야 돼, 내가 원하는 게. 그리고 내가 원하지 않는 거 18번이에요.
그런데 어차피 2분의 1 똑같죠. 그러니까 여기 있는 것만 계산하면 되겠다. 이게 얼마인데? 10×19가 될 겁니다. 그리고 2분의 1의 20제곱. 가능하겠죠.
그러니까 이걸로 확률 만들면 돼요. 그럼 어떻게 돼? 첫 번째 거 20×(2분의 1)의 20제곱이고요. 여기 있는 거 10×19(2분의 1)의 20제곱. 쭉쭉 지나가겠죠.
따라서 결과는 2분의 19가 되겠다. 몇 번? ④번. 되세요? 그러니까 이항분포는 np, npq, 그거밖에 없잖아요, 사실 계산하는 게.
그럼 조금 더 내가 난이도가 있거나 아니면 개념적으로 물어보고 싶은 게 있다면 결국은 이겁니다. 확률분포표를 이용해서 뭔가 해결하는 거. 알겠죠? 4번이었고요.
5번 가보겠습니다, 5번. 5번, 숫자 11, 12, 13, 14, 15가 하나씩 적혀 있는 5장의 카드 중에서 임의로 1장의 카드를 택하는 시행을 25회 반복한다.
그러니까 이항분포는 문제에서 여러분들이 상황을 파악해야 돼요. 여기 단원이 이항분포라서 푸는 게 아니라.
보통 경우의 수 파트에서 어려운 이유가 내가 순열 배워요, 조합 배워요. 순열 중에서도 중복순열 배우고 조합 중에서도 중복조합 배워요.
그러고 나서 단원별로 되어 있는 문제를 풀게 되면 내가 어느 정도 머릿속에 인지를 하니까 그걸로 풀려고 합니다. 그런데 어려운 건 뭐예요? 통합에서 나오는 거.
전체 단원을 가지고 푸는 거, 즉 기출 문제 같은 거 아니면 연계 교재에서 레벨1, 2, 3 이렇게 묶여 있는 걸 풀게 되면 이 문항이 어떤 단원의 내용이고
어떤 개념을 쓰는지는 안 적혀 있잖아요. 그럼 그걸 선택하는 게 제일 중요하다고요. 그럼 그걸 선택하는 근거는 어디에서 찾아요? 문제지.
문제 읽으면서 해석을 해야 돼요. 문제에 대한 독해력이 뛰어난 친구들은 수학을 완벽하게 분석합니다. 틀려도 어디에서 계산 실수해서 틀려요.
누구나 다 똑같은 문제를 보고요. 거기에서 갖고 오는 정보들은 개인차가 있죠.
그건 어떤 문제에서 내가 모든 것들을 다 해석하면 내가 갖고 올 정보가 굉장히 많아지고요.
어떤 문항을 읽었는데 내가 갖고 있는 정보가 적어요. 그건 문항을 제대로 해석을 안 한 거예요.
제대로 해석한다는 뜻은 어떤 문장에 한 문장 이렇게 쭉쭉쭉 나올 때 그게 표현하고 있는 무언가 개념, 우리가 배웠던 공식,
이런 것들이 다른 표현으로 되어 있는 거기 때문에 그거를 정확하게 파악해야 된다. 그 훈련이 돼야 돼요. 이것도 보세요.
이게 이항분포 파트에 나왔으니까 그냥 이항분포가 아니라 5장의 카드가 있는데 임의로 한 장의 카드를 선택하는데요. 이걸 25번을 반복을 한대요.
그러니까 독립 시행이겠다. 그럼 어쨌든 이중에 소수가 적혀 있는 카드를 택하는 횟수를 확률변수라고 한대요. 그럼 일단 볼까요? 여기에서 소수만 선택을 합니다.
소수가 뭐예요? 11, 13 이렇게 2개밖에 없겠죠. 맞아요? 그럼 보자. 내가 25번을 반복을 하는데 한 번 할 때 생각을 해 봐요.
소수가 적혀 있는 카드를 택하는 횟수, 즉 내가 25번 중에서 첫 번째 거 있는데 얘가 소수가 나올 수도 있고 안 나올 수도 있겠죠.
두 번째도 나올 수도 있고 안 나올 수도 있어. 그러니까 아예 25번 할 때 안 나오는 것부터 시작하면 0부터 시작해서
소수가 한 번 나오고 두 번 나오고 세 번 나오고 어디까지 나올 수 있겠다 그냥 처음부터 끝까지 소수만 나올 수도 있겠죠.
그런데 결국은 확률변수 X, p일 때 0번부터 25번까지 내가 원하는 게 횟수, 그게 나오는 횟수. 그래서 이항분포구나.
즉 B의 25번 중에서 내가 원하는 건 소수니까 11, 13이야. 그런데 전체가 5개야. 5분의 2가 내가 원하는 겁니다. 즉 Bnp를 구성해 놓으시면 되고요.
이걸 가지고 평균을 구합니다. 평균 2개 곱하면 되겠죠. 얼마? 10이야, 평균. 됐나요? 분산, 10에다가 5분의 3을 곱해요. 6입니다.
그러면 10에서 6을 빼니까 답은 4 이렇게 나오는 거죠. 그래서 뭐 문제 푸는 거야 별거 아닌데 그냥 저거를 뜬금없이 20개의 문제 중에서 그냥 딱 나왔다.
그러면 여러분들이 이걸 이항분포로 판단할 수 있겠느냐, 이게 중요한 거라고요. 알겠죠? 경험해 봤잖아요, 우리.
경우의 수에서 내가 이게 중복조합인지 중복순열인지 헷갈리잖아요. 그게 문제라니까요. 그러니까 여러분들이 문제에 대한 완벽한 해석,
문제 이렇게 줄로 되어 있는 거 그냥 겁먹지 말고요. 꼼꼼하게 보세요. 실수 안 하는 친구들은 문제를 정확하게 읽습니다. 첫 번째 줄부터 마지막 줄까지.
단, 뭐라고 나온 것까지. 알겠죠? 여기까지가 올해 나온 이제 연계 교재 문제고요. 다음부터는 작년 거 갖고 와봤습니다.
유사한데 올해 거보다는 조금 더 이제 얕아요, 물어보는 게. 그래서 아마 어렵지 않게 했을 것 같고요. 해 볼까요?
이산확률변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다. 평균을 구하라. 그럼 첫 번째 여기 미지수가 있네. 그러면 확률질량함수의 성질에 따라 이것들의 합의 1이다.
그럼 여기 있는 거 10분의 2로 바꾸고요. 그럼 10분의 6이 될 거야. 그럼 여기 있는 거 10분의 4가 되겠네요. 어렵지 않고요. 평균 구합니다. 위아래에 곱합니다.
이거 곱하면 2가 될 거고 이거 곱하면 6이 될 거고요. 그다음에 이거 곱하면 12가 되겠다. 10분의 20이네. 따라서 평균은 2가 될 겁니다. 알겠죠?
분산 표준편차 원하는 거 다 꺼낼 수 있습니다. 괜찮죠? 좋습니다. 1번이었고요. 2번으로 가보죠. 이게 작년 거하고 올해 거하고 유사하죠.
왜? 여기 있는 게 지금 나왔잖아요. 우리 아까 풀었던 문제 있죠? 그게 몇 번이었죠? 그게 3번이었던 것 같아요. 올해 연계 교재 3번.
그런데 이게 작년 연계 교재 2번이었거든요, 레벨1 수준에서. 그러니까 이번 레벨1은 제가 작년 교재에서 거의 다 갖고 왔는데 그 이유가 5개밖에 없기 때문에.
제가 어떻게 해서든지 많은 문항을 풀어드리는 게 이번 강좌의 목표이기도 하고 그리고 연계교재를 정말 연계교재답게 해결을 하려면
올해 것뿐만 아니라 작년 것도 좀 해결을 해 봐야 되겠다. 그래서 이제 작년 거 중에서 올해 거하고 유형의 느낌이 좀 다른 거
그리고 표현의 이런 미묘한 차이가 있는 것들 위주로 좀 꺼내왔는데 거 이번 파트의 레벨1은 거의 다 갖고 왔습니다.
다 갖고 오긴 했는데 문제를 보면 이거 올해 거하고 똑같네, 이렇게 느끼실 거예요. 그런데 레벨2와 레벨3은 달라요.
다르긴 다른데 레벨1은 그러니까 낼 만한 거 다 냈다는 얘기죠. 그리고 8개의 실제 수능에 출제될 때 우리가 웬만하면 풀었던 문제들 중에서 걸릴 만한 게 많을 겁니다.
정말 한두 개예요. 결국은 그 한두 개 싸움이야. 그리고 그거보다 더 중요한 건 공통수학이에요, 수Ⅰ, 수Ⅱ.
선택 과목에서 여러분들 확률과 통계를 선택했다는 건 정말 농담이 아니고요. 그리고 정말 그냥 저의 하나의 말하는 표어 이런 게 아니라 정말 만점이 돼야 돼요.
학통은 무조건. 그래야 내가 공통수학에서 수Ⅰ, 수Ⅱ를 더 맞힐 수 있는 시간이 생기고요. 거기에서 경쟁력이 생기는 거지. 미적분 친구하고 경쟁해야죠.
기하인 친구하고 경쟁해야죠. 그런데 거기에서 내가 확률과 통계, 대부분이 미적분 같은 경우가 초고난도, 최고난도 문제가 제일 어렵잖아요.
그거하고 경쟁을 하는데 내가 거기서는 난이도가 어려운데 틀렸다 치지만 나는 그 정도의 난이도는 아닌데 틀렸다. 그럼 당연히 표준 점수에서 떨어질 거 아니에요.
그래서 여러분들이 처음에 확률과 통계 선택할 때 그런 고민 많이 하셨잖아요. 미적분을 할 거냐, 확률과 통계를 할 거냐?
여러분의 진로에 따라 선택을 하기도 했겠지만 전략적으로 내가 확률과 통계를 하는 게 좀 더 시간적인 세이브가 되겠다 해서 선택한 친구도 꽤 많을 거라고요.
그러면 거기에 맞게끔 나의 목표치가 올라가야 돼요. 예전에 여러분 교육과정 훨씬 이전에 가, 나로 봤던 적이 있습니다. 그러니까 이과, 문과예요, 쉽게 말하면.
그러면 이제 가, 나형을 선택하는데 나중에 수능 가까워지면 이과인 친구들이 문과 쪽의 수능을 선택을 하거든요.
그러니까 나형에 대한 시험을 봐도 인정을 해 주던 그런 대학교들이 있었으니까 지금은 이제 공통이니까 다 오픈해 놓고서 하는 건데
그 당시만 해도 이과는 이과, 문과는 문과에 대한 시험으로 이렇게 나눠졌었거든요.
그런데 이과인 친구들이 공부량은 되게 많은데 1년 동안 해 보니까 내가 성적이 생각보다 안 올라요.
그러면 거의 수능 가까워져서 한 6월 지나고 나서 문과형으로 돌립니다. 그럼 이제 나형에 대한 공부는 가형보다 훨씬 수월했거든요.
그러면 대부분 그렇게 돌렸던 친구들은 이런 생각을 하고 돌린 거죠. 나 이 과목 수학 공부 열심히 했는데 문과 거 하면 양도 적으니까 내가 당연히 좋은 점수 받겠지.
그런데 생각보다 그렇게 돌려서 정말 좋은 성적을 받은 친구들은 일부입니다, 일부예요. 왜 그럴까요?
내가 문과 쪽 나형을 봤다고 해도 내가 이 안에서 난이도가 올라가는, 그 부분부분마다 난이도가 올라가는 걸 체크해야 되는 건데
그냥 양만 좀 적어졌다고 해서 그냥 마음 자체를 오히려 좀 풀어놓은 거죠. 그러니까 경쟁을 하면 문과 나형 시험이더라도 만점이 잘 안 나오는 거예요.
그러니까 이게 여러분들 지금 확률과 통계도 비슷합니다. 내가 확률과 통계를 선택한 순간 적당하게 공부한다는 생각은 애초에 버리셔야 돼요.
나는 정말 이건 끝까지 간다. 확률과 통계 무조건 만점 받아야 된다. 이 마음가짐으로 가셔야지 경쟁력이 있습니다. 알겠죠?
어쨌든 그래서 제가 작년 거나 올해 거나 다 해 드리니까 복습 철저하게 하시면 될 것 같고요. 한번 풀어보죠, 2번.
여기 있는 거는 √x+1+√x다. 우리가 앞에서 한번 해 봤기 때문에 풀이 과정도 거의 똑같습니다. 4부터 8까지 넣으면 되겠죠.
그럼 여기 있는 거 √5+√4, a고요. 그다음 √6+√5, a, √7+√, a, 그다음에 얼마예요? 여기 있는 거 그냥 다 쓰죠, 몇 개 안 되니까.
그다음 여기 있는 거 8 넣게 되면 √9+√8분의 a가 되겠다. 얘가 얼마 나와야 돼요? 1이죠. 모든 확률변수에 대한 확률 값들 다 구했으니까.
이 친구 분모 유리화해 줍니다. 합차 공식 쓰겠죠. 그럼 결국 1이야, 여기 있는 거. 1 그리고 여기에 있는 거 a(√5-√4)고요. a(√6-√5)고요. 쭉쭉쭉 갑니다.
이번에는 그냥 마지막 것만 하나라도 줄일게요. a(√8-√7)+a(√9-√8), 이게 1입니다. 그러면 앞에 있는 거의 앞에 거, 뒤에 있는 거의 뒤에 거, 아까 봤죠.
이렇게 없어지고요. 이렇게 없어질 거고 이렇게 없어지겠다. 물론 여기 중간중간 다 없어지는 거고요. 앞에 있는 거 -√4만 남죠. -2a야. 여기 있는 거 3a.
따라서 a 값 1입니다. 됐죠? 이 상태일 때 이걸 구하래요. 그럼 1+p(x)=4일 때의 확률을 구하여라. 4일 때만 딱 넣으면 되겠죠. 여기 있는 거 √5+√4가 될 거고요.
a 값 1이라고 했습니다. 그럼 여기에 있는 거 유리화하게 되면 √5-2가 될 거고요. 여기 있는 것만 딱 여기 넣으면 되겠죠.
그럼 결국 √5-1 이렇게 될 거니까 정답은 ⑤번 이렇게 가 있다. 괜찮죠? 그래서 계산식이 올해 연계교재하고 완벽하게 똑같다. 출제자가 같으신가?
그건 모르겠지만 어쨌든 이렇게 됩니다. 3번으로 가보죠. 3번 이항분포, 이항분포 아니죠. 이거는 그냥 평균 분산, 표준 편차 계산하는 거구나.
이산확률변수 X에 대하여 평균은 2고요. 표준 편차는 3이래요. 그러니까 여기에 있는 거를 이용해서 이걸 구하면 되겠다.
그럼 이제 표준 편차가 나와 있긴 하지만 분산이 나와 있는 거랑 똑같은 겁니다. 9. 여기 있는 거 X의 평균이야. 됐나요?
그러면 분산은 X²의 평균-평균의 제곱. 따라서 X²의 평균을 구하는 거죠. 넘기면 돼요. 9에다가 더하기 이거 제곱이니까 4죠, 4.
이렇게 될 거고 이 친구가 13이더라. 우리가 너무 앞에서 계산을 많이 했기 때문에 그거하고 유사한 계산들은 다행히 별로 없습니다. 계산 과정이 너무 복잡했잖아요.
막 식이 길기도 하고. 산수잖아요, 산수. 여기 있는 거는 비교적 레벨1에서는 그런 것들은 묻지 않았기 때문에 그나마 좀 다행인 것 같고요.
어쨌든 이런 게 나왔을 때도 여러분들이 확률변수 그게 어떤 확률변수인지 이산인지 아니면 연속인지 이것도 구분을 하셔야 되고
그다음에 거기에 맞게끔 정보가 주면 그거 다 십분 이용을 해야 되겠죠. 됐죠? 4번 가겠습니다.
빨간 공 2개하고 파란 공 4개가 들어있는 상자에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸대요. 동시에 꺼낸다. 이거 많이 봤죠? 그럼 전체 6개였는데 그중에 3개 뽑는 거다.
꺼낸 공 중에 빨간 공의 개수를 확률변수 X라고 하자. 이것도 좀 유사한 것 같은데 이게 올해 연계교재에 나왔던 문제하고 좀 유사한 것 같죠.
어쨌든 가장 중요한 건 확률변수다, 확률변수. 그래서 쟤를 찾는 게 중요한 거니까 가능성을 좀 적어보죠. 일단 주머니가 있고요.
이렇게 있고 빨간색이 2개, 그다음 파란색이 4개가 있겠다. 이중에서 3개를 뽑아요. 그런데 여기에 당연히 빨간색이 있을 거고 파란색이 이렇게 나오겠죠, 합해서 3개.
그러면 여기에 있는 거는 하나도 안 뽑힐 수도 있겠다. 0부터 시작해요. 여기 있는 거 3개 나와야 돼요. 1개, 그럼 여기 2개, 여기 2개, 여기 1개.
그다음에 있나요? 없어요. 왜? 빨간색 2개까지밖에 없거든. 그러면 얘가 확률변수입니다가 되는 거죠. 되셨죠?
그러면 쟤를 가지고 확률분포표를 만들면 훨씬 더 깔끔하게 끝나겠구나. 여기 있는 거 X, 0, 그다음 1, 그다음 2가 되겠다. 여기 1 이렇게 될 거고요.
0이 됐을 때의 상태를 한번 보죠. 전체 경우의 수는 6개 중에 3개를 뽑는 겁니다. 그러니까 전체는 6, 6개 중에 3개를 뽑습니다.
이거 그냥 바로 여기다가 식 쓰고 계산할까요? 여기 있는 거 첫 번째 6개 중에 3개 뽑고요. 빨간색 나와요, 안 나와요? 안 나와요. 이거 빨간색이야. 안 나와.
그럼 어디에서 나와요? 파란색. 파란색에서 3개 나온다. 그런데 파란색이 애초에 4개였고요. 4개에서 3개 뽑자. 하나입니다. 빨간색이요. 6C3이고요.
2개 중에 하나 나와야 되겠죠, 2C1. 그다음 또 4개 중에 2개 나와야 돼요, 이렇게. 여기 있는 거 6C3, 그다음 빨간색이 2개 나와야 되겠다. 그런데 2개 중에 2개죠.
파란색은 사실 0개인데 그냥 한번 써볼까요? 4C0이다, 이렇게. 이런 거 이거 다 지금 경우의 수에서 했던 거잖아요. 그러니까 계속 나온다니까요.
심지어 통계 파트에서도 나오잖아요. 우리가 결국은 확률이라는 게 경우의 수분의 경우의 수이기 때문에 그걸 밑바탕으로 해서 해결을 하는 거지,
그냥 뜬금없이 통계는 통계만 이렇지는 않다고요. 그러니까 이거에 대한 훈련들은 말해 뭐해요, 정말.
사실은 어떻게 보면 공부 양이 적다는 건 내가 하나의 개념을 이용해서 풀 수 있는 문제가 많다는 거거든요.
그러니까 확률과 통계는 경우의 수만 잘해 놓으면 확률 해결되고요. 통계 앞부분 해결되고요. 결국은 통계적 추정만 좀 별도다.
물론 그 안에 조건부 확률도 있고 이것저것 새로운 개념이 있긴 하지만 그냥 크게 폭넓게 보면 경우의 수, 가장 중요한 거.
그것만 잘 해결해도 절반은 진짜 딱딱 진행할 수 있는 건데 그런데도 만점이 잘 안 나오는 이유는 당연히 순간순간 헷갈리는 것도 있고요.
그다음에 좀 방심하는 것도 있고 그리고 시험장의 분위기 이런 것도 있겠죠. 저는 이제 아직도 기억나는 게 국어 시간에 제가, 선생님도 수능 세대입니다. 수능을 봤고요.
수능을 봤을 때 당연히 초조하고 긴장이 되잖아요. 그래서 수능 시간 국어 때 화장실을 갔다 왔습니다, 시험 시간에. 되게 드문 일이거든요.
왜냐하면 그 수능이라는 시험장에서 내가 중간에 화장실을 간다는 건 그 절차가 좀 복잡해요. 여러분들 금속 탐지기 해야 되고요.
그다음에 감독관이 같이 따라가고요, 복도 감독관이. 그리고선 또 일 보고 이렇게 돌아올 때도 안내를 받아서 오고
그러고선 다시 시험을 보는 건데 그 과정을 거쳤습니다.
오죽하면 정말 정말 하늘이 노래지는 경험을 하면서. 그만큼 긴장이 되니까. 그러니까 수능이라는 시험이 인생에서 되게 크다는 거는 당연하지만 약간 어린 나이잖아요.
여러분들 나이대도. 그러니까 그 나이대에 내가 겪는 큰 일 중에 하나이기 때문에 그 시험장에서 오는 압박감과 스트레스는 당연히 있을 거라고요.
그러니까 내가 기존에 갖고 있는 실력에 비해 조금 이렇게 떨어질 때가 있겠죠. 그래서 여러분들이 모의고사나 이런 것들을 잘 봐도
수능 때 미끄러지는 경우들이 꽤 종종 나오는 이유가 그런 겁니다. 시험이라는 그 분위기.
그래서 어쨌든 그 확률과 통계라는 교과목 자체는 공부하기가 부담스럽지는 않은데 그런 좀 세밀한 부분들을 챙겨가면서 해야 되는 건 맞는 것 같아요. 계산을 해 보죠.
여기 있는 거 얼마예요? 6, 5, 4, 3, 2, 1이니까 20이에요. 20분의 4가 될 거고 여기 있는 거는 20분에 2에다가 4×3=12, 2로 나누니까 6이죠.
그럼 6×2=12, 이렇게 되겠다. 그다음에 여기 있는 거 20이 될 거고요. 여기 있는 거 1인가요, 1? 그러면 여기 있는 거 다 더했을 때.
여기 있는 거 4C1이죠. 선생님이 계산 실수가 있네. 여기 4C1입니다. 4C0이 아니죠. 큰일날 뻔했어요. 3개 뽑는 거니까.
그러면 여기 있는 거 1이고 여기 있는 거 4가 될 거니까 이렇게 되겠네요, 4. 그래서 20분의 4, 20분의 12, 20분의 4, 이렇게 해서 1이 돼야 되고요.
평균 구합니다. 평균 어떻게 돼요? 평균 0, 20분의 12, 20분의 8이겠습니다. 20분의 12에다가 더하기 8이에요. 평균 1 나오는구나. X²의 평균도 구해 볼까요?
왜냐면 어차피 우리가 분산을 구해야 되니까. 그럼 X²의 평균 X² 써야죠. 여기다 X² 쓰고요. 0, 1, 4가 되겠다. 따라서 20분의 12는 똑같고요. 4×4=16.
따라서 20분의 28이겠다. 가능하겠죠. 좋습니다. 여기에 있는 거 약분을 해 줄까요? 약분하게 되면 4×5=20, 4×7=28, 5분의 7이 될 거고 평균은 1이다.
그럼 분산 5분의 7에서 어차피 1, 제곱해 봤자 1이죠. 정리하면 5분의 2가 되겠다. 가능해요? 그래놓고 저기 다 구합니다. 10E(X)+5고요.
더하기 V(X)인데 이제 10이라고 하는 게 앞으로 나오니까 제곱이 되겠죠. 100×V(X)가 되겠다. 맞아요? 평균 얼마였어? 1이었죠. 이거는 15인가요?
V(X) 5분의 2였죠. 5분의 2에다가 100을 곱해요. 그럼 20에다가 2를 곱하니까 40이 되겠구나. 그럼 2개 더하면 얼마여야 돼요? 55가 나오겠네.
정답은 ④번 가겠죠. 됐죠? 연습 많이 했던 겁니다, 이거는. 이 정도는 가뿐하게. 5번으로 하겠습니다, 5번. 여기 있는 거 이항분포 간단하게 정리하는 거니까요.
우리가 문제 풀었던 거랑 똑같습니다. 그래서 여기 있는 거 평균 얼마예요? np, B에다가 (5, p), np니까 5p, 얘가 평균이 될 거고요. 그다음 분산 어떻게 돼요?
분산은 5p에다가 이게 확률이 p인데 보통 npq 이렇게 외우지만 q라고 하는 건 1-p잖아요. 그러니까 5p(1-p)로 해 주는 게 맞다. 얘가 V(X)다. 됐나요?
그런데 이때 X²의 평균이 나왔네. 그러면 뭐 당연하죠. V(X) 고 하는 것은 X²의 평균에서 평균의 제곱을 또 빼는 거다, 이렇게. 이렇게.
그러면 이제 여기다 하나씩 넣습니다. V(X)가 5p(1-p)야. X²의 평균 5분의 9래요. 그다음에 평균 5p, 25p², 제곱해야 되니까. 맞죠?
그러면 이제 뭐가 거슬려요? 5가 거슬리죠. 그러니까 이 친구 25p(1-p)가 될 거고요. 5를 곱했으니까 9가 되고요. 그다음 빼기 5를 여기다가 곱해야 되겠죠.
얼마야? 125인가요? 이렇게. 괜찮아요? 풀어볼까요? 여기 있는 거는 25p입니다. -25p², 9-125p²가 될 거예요.
따라서 이것들 처리해 주면 100p²가 될 거고 그다음에 여기 있는 거는 +25p가 될 거고요. -9는 0이겠다. 됐나요?
그러면 이제 여기에 있는 거랑 여기에 있는 거랑 적당하게 쪼개야 되는 건데 4×25에다가 그다음에 3을 해 볼까요? 3, 3. 안 되겠다, 이거는.
20에다가 5를 해 볼까요? 20에다가 5를 하자. 그러면 여기 있는 거 9가 될 거고요. 9×5=45, 1, 이렇게 해 볼까? 그럼 되죠?
그러니까 이런 거는 여러분들 해 보셔야 돼요. 그냥 인수분해라고 하는 게 우리가 정해진 것도 물론 많이 나오지만 숫자가 크면 좀 당황하기 마련이잖아요.
그럼 그냥 하나씩 쪼개보면서 하는 거예요. 이거 45, 이거 20일 거니까 이게 되겠다. 여기 있는 거는 플러스가 돼야 되니까 이렇게 되겠죠.
그럼 결국 20p+9가 될 거고요. 5p-1이 될 거다. 이렇게 되겠다. 괜찮아요? 이때 확률이라고 하는 거 우리 0부터 1까지 배웠다. 그러니까 당연히 이건 돼요, 안 돼요?
안 된다. 그러면 가능한 건 뭐야? 이거지. p는 5분의 1일 겁니다. 되시죠? 그러니까 5분의 1이라고 하는 게 나왔으니까 여기다가 대입하게 되면 10p=2가 되겠다.
그리고 정답은 2 이렇게 되는 겁니다. 괜찮죠? 그래서 여기까지 하면 우리가 이제 이산확률변수부터 이항분포까지의 모든 기본적인 개념들은 다 정리를 한 겁니다.
그래서 제가 처음에 적어드렸던 두 가지 흐름 있죠? 두 가지 트랙. 그거에서 이산확률변수로부터 출발하는 것만 복습 차원으로 한번 정리하고요.
그리고 우선 마무리를 좀 하겠습니다. 우리가 다음 시간부터 이제 난이도가 좀 있는 문항들을 풀 거기 때문에 그래도 별 차이는 없지만
그래도 한 번쯤은 관련된 개념들을 정리해야 될 것 같아요. 처음 시작이 이제 이산확률변수로 시작을 하고요, 이산확률변수. 그래서 여기 있는 거는 셀 수 있는 거다.
이 친구가 출발해서 가능한 게 확률질량함수였죠. 그런데 얘에 대한 표현이 어때요? p에 이제는 우리가 다 정리할 겁니다. xi라고 표현을 했을 때 얘가 pi라고 나온 거다.
그럼 이제 이거에 대한 기본 성질들이 있잖아요. 그러니까 이제 pi라고 하는 거는 0부터 1까지에서만 도는 거고 그다음에 pi에 대한 거, i는 1부터 n까지,
그러니까 첫 번째 확률변수에 대한 확률과 마지막 확률변수에 대한 확률까지 다 더하면 얘가 1이어야 된다. 이게 이 파트에서 이렇게 나오고요.
그러고 나서 이제 여기에서 중간 과정에 뭐가 있냐면 평균과 분산과 표준 편차의 개념이 조금 들어가 있습니다. 그런데 이 평균 분산 표준편차는 어떻게?
확률분포표를 보고 판단을 하는 거고요. 평균과 분산과 표준 편차를 이제 구한다. 이건 보통 이걸 이용한 이제 표 있죠?
그 표를 통해서 구하시면 되고 사실 이거 aX+b에다가 V(aX+b)σ(aX+b)에 대한 것들만 공식으로 좀 기억해 두면 틀릴 게 없습니다. 여기는 어떻게 돼요?
aE(X)+b고요. 이 친구 a²V(X)고요. 이 친구 a의 절대값의 σ(X)겠다. 이런 식으로 가능하죠. 그래서 여기에서도 또 문제가 꽤 많이 나옵니다.
시간이 좀 걸리기도 하고요. 그리고 이 확률질량함수에서는 확률분포표, 너무너무 중요했던 거죠. 이걸 바탕으로 해서 이런 것들이 다 설명이 되는 거니까. 괜찮아요?
그런데 이중에 n번 시행을 하고 내가 원하는 사건이 나올 확률이 p더라. 그러면 이런 문구가 있을 때 이런 걸 우리가 어떻게 하냐면 이항분포라고 정의를 내리고요.
결국은 이산확률변수의 확률분포 중에 하나다. 가장 대표적인 확률분포가 되겠죠.
그런데 얘가 나오게 된 것도 결국은 확률분포표에서 평균 분산 표준 편차가 나오게 된 겁니다. 그러니까 여기 있는 거는 B(n, p)로 표현을 하고요.
여기에 있는 거 평균 어떻게 구해요? np, 분산 npq 이렇게 하는 거라고요. 아셨죠? 그러니까 이게 다예요.
우리가 이산확률변수라고 하는 것부터 출발해서 여기까지 왔어요. 그리고 여기까지에 대한 내용들을 레벨1, 레벨2, 레벨3 수준에 따라서 문제를 풀 겁니다.
그래서 오늘까지 쉬운 거 했고 개념까지 완벽하게 정리했으니까 다음 시간에 대한 것들은 이걸 바탕으로 다시 한번 또 깊이 있게 문제 좀 풀어보시면 될 것 같고요.
어렵지 않을 겁니다. 어렵지 않을 거고. 이항분포에서 연속 확률변수로 넘어가는 거 그리고 정규분포로 넘어가는 거,
그거에 대한 것만 이제 우리가 다음 개념에서 또 연결 지어서 설명을 해 볼게요. 그래서 그때도 이 흐름 다시 한 번 또 쓸 겁니다. 알겠죠? 고생 많이 하셨고요.
뒤에 또 퀴즈 나가니까 이 수준에 맞는 퀴즈 풀어보시고 수강후기에 올려주시면 될 것 같습니다. 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.